l

ammiano. 7

etiamsi idque sihi proposuisse, ut praecipuos eorum uadatus seligeret
et iunctim ederet, quo theologis paratiores essent. ld vero ne temere
danaridcatnr hoc consilo. ulmeam qualemcunque operam novitatis
italo lectoribus commendem, bibliothecas patrum selectas opuscula
dennaba continentes et chrestomatbias patristicas accuratius per·
macho. lta simul apud lectores illud exsequar officium recogno·
scmdi'stndia et merita eorum, qui nohis annositate sua inopere lae
cunda praeiverunt: quod effidem nunc haud pauci ignorant aut ne·
gligunt

eui in historia theologiae litteraria versati sunt, sciunt collectio·
nes scriptorum ecclesiastieorum, quae promiscue bibliothecae patrum

' bennun, pro diversis editorum consiliis delectu librorum mmtum dil·

lece diversaque rabone esse compositas. Aliae enim varios veteris
amediae aetatis scriptores ecclesiastices, qui pauciora litterarum mo·
nnnenta reliquerunt, complectuntur eorumque opera quae supersunt
onnia continent ant seeundum certas materiarum classes ant ex ae-

· utum, qnibns docuerunt illi, ordine digesta. Cuius generis sunt

amabssimm illae Bibliothecae patrans parisienses, coloniensis, Lug·
inaneis, Gallandiana, quarum editores id studuerunt efficere, ut
adunirersam antiquitatem ecclesiasticam illustrandam quam plurima

Ι eiusdem monomenta eicis doctis in nsum parata instructaque paterent.

' llice angustioribus linibus concluduntur et scripta unius tentandas· ’

sis rel argumento formaque vel scriptorum aetate distinctae lectoribus
praebent: quas ad singularia quaedam studia theologica excitanda ot
sustentanda adornatas esse apparet. inter huiusmodi bibliothecas sive
abortiones patrum carie inscriptas locum obtinent eae, quibus
complurium patrum uectatus dogmatici ac polemici continentur. Sicut

enim emtant Bibliothecae patrator asceticae et concionatoriae h. e. opu· g

sadorm asceticarum et homiliarum sermonumque collectiones, ita de·
gmaticas quoque hahemus a viris doctis ad studium theologiae degana-
ticae et polemicae promovendum institutas, etsi nulla, quod ego sciam,
Bibliotheca patrant dogacatica inscripta est. Namque eae partim pro· ’
dierum, antequam usu receptum esset collectiones scriptorum eeclesiasti-
corum appellari bibliothecas petram, qna appellatione hlargarinus de
la‘ssigne, editor primae Bibliothecae patrum Parisiensis a. 1575. pri·
mus usus est: partim minoris sunt molis vel recentiores continent
scriptores, mam nt splendidum illud nomen mereri potuerint: partim
ad singularem quendam mum destinatae et accommodatae sunt, quem
editores statuerunt in lronte indicandum esse. Unus Racslerus eol·
lectionem ampliorem, de qua inira dicetur, Billiothecam patrant in·
scripsit, nec mmen simpliciter dogmaticam nominavit.

 

